---
title: 数据库水平切分二三事
date: 2017-06-28 16:48:48
tags: [mysql,架构]
category: [database]
---
58沈剑到公司分享，数据量太大，怎么进行水平切分呢？这个是分享的笔记，大神的干货，记录一下，以备后用。
<!--more-->

## 一、基本概念
- 分片：解决数据量大的问题->设计路由的问题
- 复制 + 分组：一主多从同步，保证读高可用的问题。
- 路由规则：
（1）范围：简单、拓展方便。但是负载问题，新数据负载高。
（2）哈希：取模，数据均衡、请求均衡。但是扩容复杂，可能需要数据迁移。（使用最多）
（3）路由服务：专门用来做数据路由，对调用数据端屏蔽。

## 二、数据库架构设计什么
- 可用性
- 读性能：读往往是瓶颈
- 一致性问题：主从、缓存一致性
- 扩展性：表扩展、水平切分、分库不支持分页


## 三、怎么水平切分
### 3.1、场景一：（单key）用户库如何拆分
#### 3.1.1、用户库，10亿数据量
```
user(uid, uname, passwd, age, sex, create_time);
```
#### 3.1.2、业务需求如下
- （1）1%登录请求=> `where uname=XXX and passwd=XXX`
- （2）99%查询请求=> `where uid=XXX`

**根据第二个需求，我们可以很快的确定，需要按照uid进行分库，假定我们分了4个库**
#### 3.1.3、问题？那uname的查询怎么办？
- （1）串行请求，四个库挨个访问。
- （2）并行请求，同时访问四个库。
- （3）uname和uid做映射关系，比如md5，但是这种方式会有冲突。
- （4）单独对uname和uid建立索引表，或者对uname和uid做一层映射关系的缓存。

### 3.2、场景二：（1对多）帖子库如何拆分
#### 3.2.1、帖子库，15亿数据量
```
tiezi(tid, uid, title, content, time);
```
#### 3.2.2、业务需求如下
- （1）查询帖子详情（90%请求）=>`SELECT * FROM tiezi WHERE tid=$tid`
- （2）查询用户所有发帖（10%请求）=>`SELECT * FROM tieziWHERE uid=$uid`

#### 3.2.3、问题？如何进行分库
（1）可以对tid分库，然后对tie和uid做一层映射关系，这样似乎回到了第一个场景。
（2）为了满足业务2，假设我们按照uid分4个库，那么命中哪个库是由uid的最后2个字节决定的(uid%4)。而同时为了满足业务1，我们需要把tid生成的时候，最后2字节跟uid的一样，这样就能同时满足上述2个业务了（uid和tid%4取模都在同一个库）。


### 3.3、场景三：（多对多）好友库如何拆分
#### 3.3.1、好友库，1亿数据量
```
friend(uid, friend_uid, nick, memo, XXOO);
```
#### 3.3.2、业务需求如下
- （1）查询我的好友（50%请求）=> 用亍界面展示`SELECT friend_uid FROM friend WHERE uid=$my_uid`
- （2）查询加我为好友的用户（50%请求）=> 用户反向通知`SELECT uidFROM friend WHERE friend_uid=$my_uid`

**这种场景，我们需要垂直切分，uid一个库，friend_uid一个库**

#### 3.3.3、问题一？如何写入数据
- （1）同步写入数据，依次往uid库、friend_uid库写入数据。这样会比较慢。
- （2）异步写入数据，先写入uid库，再通过mq异步写入friend_uid库
- （3）异步写入数据，先写入uid库，再通过binlog，读取日志的方式来写入friend_uid库。

#### 3.3.3、问题二？数据不一致怎么处理
上述方法，分布式造成的数据冗余、数据不一致无法避免，所以需要尽快发现，尽快修护。
- （1）写脚本，发现uid库与friend_uid库不一致再同步。缺点是数据量太大时候，每次扫描的没用数据太多。
- （2）扫描当天修改的数据。通过扫描binlog。
- （3）通过mq实现，uid库的修改与friend_uid库的修改都通知mq，如果出现数据不一致则进行修护。但是这样不利于系统的架构，需要的服务太多。

### 3.4、场景四：（多key）订单库如何拆分
#### 3.4.1、订单库，10亿数据量
```
order(oid, buyer_id, seller_id, order_info, XXOO);
```
#### 3.4.2、业务需求如下
- （1）查询订单信息（80%请求）=>`SELECT * FROM order WHERE oid=$oid`
- （2）查询我买的东东（19%请求）=>`SELECT *FROM order WHERE buyer_id=$my_uid`
- （3）查询我卖出的东东（1%请求）=>`SELECT *FROM order WHERE seller_id=$my_uid`

#### 3.4.3、问题？如何分库
- （2）转化为第二和第三种场景的综合
- （1）转化为第二种场景。oid+buyer_id分库，跟第二种业务场景一样。seller_id则根据业务进行串行查询。

## 四、前后台分离
后台服务可能会影响前台服务，所以后台服务架构需要跟前台分离。
- 前台主库可以没有索引，因为只有写。从库需要索引
- 后台同步主库数据，可以根据业务建立不同索引

## 五、提问环节
### 5.1、数据分布性，热点问题。
- 通过uid分数据。大客户，如果大客户多，分布还是均匀。如果还是有不均匀的，直接单独处理。